저희 지난번에 마을에서
>> 격지에 대해서 얘기해 달라는 분들이
독대가 많이 있었어요. 어
>> 보장도 있고 필름도 있는데 왜
아직까지도 도배가 가장 많은 세장
>> 이거는 이제 근현 대사부터 올라가
봐야 되는데 도배라는게 지금이야 이제
시공 비용이나이 도배지의 품질이
엄청나게 올라가서 그렇지 예전에는 좀
조했었고 바로바로 [음악] 이제 풀
발라 가지고 이렇게 벽에 붙이는
수준으로 많은 국민들이 그렇게
생각하고 있다 보니까 도장이나이 고급
마감제보다는이 도배를 생각했던게 훨씬
더 오래됐던 거 같아. 도장이나
필름데 이렇할 장점이이
>> 세 가지 마감제 전부 다 사실 그
마감을 하기 위한이 밑업 그러니까
전초 작업을 어떻게 해야 되느냐가
관건인 건데 도장과이 필름 같은
경우는 전부 다 석골을 치든지
아니면은 MDF를 쳐서 그렇게 밑업을
전부 다 하고이 만약에 밑작업이
석고가 약하게 들어가 있거나 아니면은
퍼티가 잘 안 메꿔져 있으면은이
도장이 깨질 염려가 있거든요. 그렇기
때문에이 모두 세 개 다이 선행
작업이 필요하다. 근데 도배 같은
경우는 떡가라고 해서 속골을 벽면에
붙이거나 평활도가 좋은 환경에서
도배지의 품질이 잘 나오는 것은
맞지만 앞에 두 작업과는 별개로
도배지 자체는 콘크리트 벽체도
가능하다. 왜냐면 퍼티라고 해서
밑업을 얼마나 잘하느냐에 따라서
속고부두나 아니면은 벽면 작업을 좀
덜 잡더라도 시공적인 부분에서는 좀
더 용이한 부분이 있는 거 같아요.
>> 상가도가 조금 더
>> 앞에 두 공정보다는 좀 저렴한 감이
있죠.
>> 과거에 도시공일까? 최근에 신고하는
도배의 대치공 방식이 좀 변함이
>> 안동의 한옥 주택도 그러고 지금
양평의 또 한옥 주택을 홈댄스가
공사하고 있는데 사실 예전에 우리
한옥 같은데 보면은 한지 아시죠?
한지로 이렇게 풀 발라 가지고
벽바닥을 마감을 하고 그리고 바닥에
장판이라고 되어 있는데 여러분들 혹시
그 콩장판이라고 혹시 보셨어요?
노란색 장판이 있어요. 굉장히 노란색
장판. 그게 [음악] 이제 콩기름을
먹여 가지고 계속 덧바르는 거예요.
장판에다가. 그러면은 콩색이 뭐
베어나오면서 노란색 장판이 되거든요.
그래서 예전에는 지금 방식과 다르게
벽면에다가 그냥 붙이는 방식이
계속적으로 좀 성행했었어요. 그때
나왔던 도배의 형식이 이제 합지인
거죠. 지금 시공하고 있는 테두리
쪽을 붙이는 실크 방식이 아니고 풀만
발라서 바로 붙이는 방식이 합지인데
[음악] 합지는 지금 시장에서 거의
안 합니다. 근데 다만 정말 임대
주택이나 내가 어 빠르게이 공간
자체를 그냥 무두만 좀 빨리 바꾸고
싶다. 도배사를 굳이 부르지 않더라도
내가 풀라서 그냥 벽지를 교체하고
싶다. 그런 공간에 한정적으로 사용할
수 있는게 합지고 지금은 거의 90%
이상이 실크 벽지를 시공합니다.
>> 도배를 시공할 때 그것도 주의해야 될
사항이 있을까요? 도배라는 것은
이음매와 이음매 사이를 눈에 안
보이게 마감을 하고 그 부분이 만약에
파손이 됐거나 찍기거나 어 보수를
해야 되면은 폭깔이라고 해서 한 폭을
한 면을 갈아야 돼요. 타일이나 다른
물성의이 리테일 자재들은 표면제가
뜯어지면은 그 부분만 교체가 가능한데
[음악]
도배나 필름이나 도장 같은 부분은 한
면을 전체를 보수를 해야이 색도 안
나고 나중에 시간이 지난다 하더라도
컬러가 도드라지지 않게 마감을 할
수가 있는 거거든요. 근데 많은
분들이 이제 그 부분만 보수를 하면
되는 거 아니냐 이렇게 생각하실 수
있는데 도베지는 다른 자재와
마찬가지로 로트 번호라는게 있고요.
그 자재가 생산됐던 시기에 맞추어서
어 전부 다 컬러가 미묘한 차이가
있습니다. 그래서 부분으로 보수하는
것보다는 탄면 전체를 보수하는 것이
훨씬 더 용이하다. 그리고 도배지
시공되면은 많은 분들이 와서 왜
이렇게 울어 있냐? 도배지 품질이
이상하다. 도배 원래 이런 거냐?
여쭤 보시는 분들이 많은데 도배라는
거는 아까 얘기했듯이 필름과 달리
습식 시공이잖아요. 풀을 발라서
후쿠시공이라고 하는데 뒤쪽에 이제
초배지를 놓고서 테두리 쪽에 풀을
발라서 붙이는 실리콘으로 고정하는
방식이어서 3일에서 일주일 정도
서서히 건조되면서 말라지면서 이제
평평해지는 건데 그러다 보니까 처음에
시공된 모습을 보면은 울어 있거나
표면이 이렇게 울리불리하거나 그런
부분들은 좀 하자라고 생각하실 수
있는데 하자가 아니고 정상적으로
도배지가 펴지기 위한 시간에 포함되어
있는 거다. 그렇게 보셔야 되는게
맞아요. 여분으로 친구들면 나중에
화장할 때는
>> 너무 좋죠. 그래서 저희 홈댄스에서도
도배가 끝나고 나면은 한 롤에서
많게는 두 세 롤 정도 현장에다가
고객분한테 인도드리기도 하고 저희는
이제 자재 리스트라고 해서 실제 그
고객임택이나 저희 현장에 적용됐던
자재 리스트를 출력해서 다 교부를
드리고 있는데 [음악] 그게 모르면은
나중에 사실 그 제품을 교체할 수가
없잖아요. 그러다 보니까로드 번호와
생산시기가 맞는 여분을 비치해 놓는
것이 제일 좋고 만약에 그게 모자한다
하더라도 [음악] 그때 당시에
생산됐던 품번을 알고 있어야 나중에
그 한 면을 전부 다 교체하더라도이
색이 안 납니다.
>> 물이
>> 진짜 지금 도배 전성기라고 얘기를 할
수가 있는게 몇 년 전부터 미니멀하고
라인니스한 인테리어 트렌드가 계속 몇
년째 지속되고 있잖아요. 그래서
몰딩을 없앤다든지 문선을 없앤다든지
이런 식으로 최소화 부제가 부제가
마주치는 곳들을 전부 다 없애는
경계가 없어지는 것이 이제 트렌드가
되고 있는데 그러다 보니까 거기에서
한계가 올 수밖에 없는 자재가 바로
도배였어요. 필름은 1200이라는
폭에 한개 때문에 매지 라인이 계속
연속되는 단점이 있었는데 그거를
보완해서 덧댐으로 시공할 수 있도록
마감을 해 놓았는데 제가 아까
얘기드렸던 도장과이 필름의 단점이
뭐라고 했죠? 선행자가 목공으로 전부
다 선행을 해야 되기 때문에 그런
부분에 코스트가 올라가는게 단점이라고
했다면은 도배는 그런게 없어도 된다고
했잖아요. 근데 진짜 도배의
전성기라고 할 수 있는게 획기적인
제품이 출시가 됐어요. 이제
포티스라고 하는 LX 아웃시스의
제품이 나와 있고요. 신한 벽지에서
출시한이 파사드의 월가드 벽지가 지금
엄청나게 시공 혁신을 좀 일으키고
있는 것이 몰딩과 걸레바지를 없앨 수
있다. 이게 표면 질감 자체는 굉장히
얇아서 민감한데 경도가 굉장히
강합니다. 그래서 이거를 벽인면에
붙였을 때 바닥제와 천장에 있는 몰딩
사이를 메꿔 줄 수 있는 정말 혁신을
가지고 있다. 그래서 올해 정말 많은
분들이 포티스 벽지를 요청 주시기도
하고 저희도 다수의 현장에서 포티스를
적용해서 시공을 하고 있거든요.
이번에 우리 홈테이블 데코페어에서
머터리얼 보드 만드는 체험 행사를
해서 하루에 300분씩 정말 저희가
준비한 구추가 1000개 정도였는데
이게 다 소진이 될 정도로 많은
분들이 와서 거기에서도 제가 좀
놀랐던 거는 많은 분들이 실제로
오셔서 디아망 포티스를 고르시는
거예요. 그래서 아 실제로도 일반인
분들도이 자재에 대해서 많이 알고
계시는구나 좀 그렇게 생각이
들었었고요. 뭐 제가 이제 사실
제조사를 대변해서 얘기할 수는
없겠지만 LX 아우시스에서 나오는이
리테일 자재들이 사실 많은 리테일
브랜드와 견주어도 제일 빠르게 좀
출시하는 것도 있고이 사실 인테리어
디자이너들은 표면 질감이나 컬러의
위주로 볼 수밖에 없는데 제일 중요한
거는 지속 가능한 소재여야 된다.
오랫동안 쓰고 친환경성에서도이
어긋나지 않아야 된다. 많은 고객들이
선택하는 거는 저는 이유가 있다고
봐요.이 이 트렌드 발표에서 제가
얘기했던 두 번째 트렌드가 이제
텍스처 디자인인데 텍스처라는 거는
표면 질감인 거잖아요. 도장이 제일
고급 소재이고 도장으로 몇 년 동안
저희가 시공했던 현장들을 보면은 표면
질감 때문에 그걸 선택하는 분들도
많았고 인테리어 디자이너들도 지금도
선호하고 있는게 그 질감 때문에 그런
거거든요. 질감에서 오는 그 표면
소재의 유럽미장과 같은 그런 거친
느낌도 연출할 수가 있고 소프트하지만
광 자체가 인위적이지가 않고 굉장히
좀 고급스러운 감이 도장의
장점이었다면 도배는 PVC 소재로
만들었다 보니까 아주 살짝의
인위적인이 광이 있어요. 제가 들고
있는게 디아망 백지인데 이거 도배인지
잘 모를걸요. 그래서 많은 분들이
이번 페어에서도 들면서도 이게 디아
백지예요. 이렇게 많이 여쭤 보셨던게
표면서제가이 굉장히 볼륨 자체가 깊고
아주 잘 표현이 되어 있어요. 이런
걸 이제 디지털 프린팅이라고도 하고이
형합을 나타내는이 척도인데 형합이라고
하는 거는 이제 눌렀을 때 물성을
어떻게 표현하는 거잖아요. 근데 몇
년 전만 해도 디지털 프린팅이 롤로
이렇게 굴리는 거거든요. 큰 롤을
한번 찍어서 이게 반복이 되는
거잖아요. 그럼 단점이 뭐겠어요?
패턴이 반복된다. 반복된다. 그래서
마루 같은 경우도 한 폭만 봤었을
때는 너무 예쁜 마루. 이제 와이드
강마루나 그런 표면 질감이 있는데
이걸 연속적으로 깔아 놓으면은 그
옹이의 패턴이 연속되니까 이게 좀
인위적으로 보이는 건데 그것조차도
지금 개선이 되어서요.이 표면 자재
회사들 특히나 디지털 프린팅 회사들이
너무 잘 만든다. 일반인은 아예
구분이 안 됩니다. 도배지도 LX
아웃시스에서 연출되고 있는 포티스
벽지도 표면 질감은 도장의 품질을
똑같이 가고 있는데 시공성은 더
간편하고 그리고 몰딩과 걸레바지를
없앨 수 있는 센세이셔널까지 갖추다
보니까 인테리어 업계뿐만 아니고 일반
대중들도 많이 선택하는게 지금 현실인
거 같아요. 제 전공이 시각
디자인이어서 이제 미대를 나왔는데
보통 공간을 볼 때 입방면체잖아요.
그래서 가장 많이 보이는게 이제
바닥이 있을 거고 양쪽 [음악]
측면에 벽면이 있고 천장에 있는
벽면이 있어요. 그래서이 입방면
체들을 어떠한 면으로 구성을 하느냐가
첫 번째의 시작인 거고 제일 먼저
고르는게 벽바닥부터 고르는 거거든요.
거기에서 CMF에 맞추어서
필름이라든지 타일이라든지 도어 소재들
그리고 거기에 들어가는 각종 조명과
액세사리들 이런 순서를 고르게 되는데
그러다 보니까 가장 크게 차지하는게
도배가 가장 큰 면을 차지합니다.
그래서 도배가 저는이 근래에 나와
있는 LX 하우시스의 포티스 아니면
신한에서 나오는 타사드 월가드
벽지처럼 형식의 한계를 깨고 표면
질감도 우수하게 도장 품질까지 최대한
이끌어 올리면서 시공성 금액까지
코스트를 낮출 수 있는 거는 저는
굉장히 센세이션하고 2026년도까지도
강세가 보여질 자지로 보여지고
있어요. 자, 오늘 제가 PD 님하고
도배 좀 얘기해 보았는데 앞으로도
자재들은 제가 하나씩 전부 다
트렌드에 맞춰서 많은 설명드려
볼테니까 컨텐츠 꼭 계속적으로 기대해
주시고요. 다음 영상에서도
찾아뵙겠습니다. 홈댄스의
한체연이었습니다. 감사합니다.